Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-03-12 doc/paper/main.tex
[Doc] updates

Der Online-Service AbRUPt (\cite{url_abrupt}) von der Hochschule RheinMain bietet die Möglichkeit viele dieser Merkmale über eine Web-Schnittstelle zu erfassen. 
Mit der Bachelor-Thesis \cite{Brieger} wurde gezeigt, wie man diese Schnittstelle anwendet und daraus ein Konstrukt für eine mögliche Datenauswertung entwickelt.
Diese Arbeit beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des darin beschrieben Converters und dessen Datenuswertung (Abb. \ref{fig:converter}).

@@

@@

Es gibt verschiedene Arten von formalen Logiken, die sich in ihrer Struktur und Mächtigkeit unterscheiden.
Für triviale Anwendungsfälle reicht meistens die Verknüpfung von strukturlosen Elementaraussagen aus.
Komplexere Aussagen lassen sich nur mit mächtigeren Logiken ausdrücken, für dessen automatiserten Schlussfolgerungen allerdings auch größere Auwände entstehen.

@@

Mit der Aussagenlogik lassen sich in ihrer Mächtigkeit beschränkte Formeln aufstellen. Sie entsprechen in der Programmierung dem Datentyp \textit{Boolean}, also Elementarussagen, die verknüpft und negiert erscheinen und deren Wahrheitsgehalt \textit{Wahr} oder \textit{falsch} ist.

@@

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prädikaten können Eigenschaften über Individuen festgelegt werden. 
Die Anzahl der Stellen im Prädikat ist dabei nicht beschränkt, so können mit 1-stelligen Prädikaten Zugehörikeiten \eqref{eq:fol_predicate1}, mit 2-stelligen Rolleneigenschaften \eqref{eq:fol_predicate1} modelliert werden  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums getroffen werden \eqref{eq:fol_quantors}.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
TextInput(x)
\label{eq:fol_predicate1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: 1-stelliges Prädikat als Klasse}
\end{figure}

@@

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (\(\land, \lor, \neg\)), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen (Objekte), Rollen (2-stellige Prädikate) und Klassen (1-stellige Prädikate), wobei keine Metamodellierung (Klassen von Klassen) möglich ist.
Normalerweise wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert, \textit{TBox} und \textit{ABox}. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus den Klassen (einstellige Prädikate) und Rollendefinitionen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionale Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.

@@

\section{Implementierung}

In der Bachelor-Arbeit \cite{Brieger} wurde bereits untersucht inwieweit das Analyse-Tool \textit{AbRUPt} \cite{url_abrupt} verwendet werden kann um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument. 
Mit einem anschließenden Projekt können mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen gezogenwerden. 
Das Programm ist als Dienst mit HTML-Oberfläche gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten aus \textit{AbRUPt} umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist noch nicht berücksichtigt. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{Martin} konnte ein Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist OWL-Converter entstanden, der erhobene \textit{AbRUPt}-Daten von einem XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

\subsection{Anpassungen und Erweiterung des OWL-Converters}

@@

\subsection{Das abrupt-Gem (Converter-Lib + Binary)}
Für die Neugestaltung des Konvertierung-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf \textit{RubyGems}, dem offiziellen Paketsystem von Ruby . 
Zum einen ist die Unterstützung \cite{ruby-rdf} für RDF/OWL ausgezeichnet und zum Anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:
\begin{itemize}
\item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
\item{Modularer Aufbau}
\item{Ausgezeichnete Komponententest-Unterstützung}
\item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
\item{Flexibilität der Eingabe und Ausgabe (bestimmte Services, nur Abrupt/ohne Benutzerdaten, tutrle, rdfxml, n3}
\end{itemize}

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
Die formale Beschreibungssprache OWL 2 ist eine Empfehlung des W3C vom 11. Dezember 2012 für die Beschreibung von Ontologien. 
Primär geht es darum Modellierungen einer Weltanschauung (Domäne) vorzunehmen, sodass Mensch und Maschine die Bedeutung verarbeiten können. 
OWL 2 basiert technisch auf RDF und RDFS und geht dabei über die Ausdrucksmächtigkeit weit hinaus. 
Es ist dokumentenbasiert, was die Erstellung und Verteilung gegenüber einem Binärformat enorm vereinfacht. 
Um die richtige Balance zwischen Ausdrucksstärke und Entscheidbarkeit bzw. Performance zu gewährleisten gibt es 3 verschiedene Sprachebenen - Lite, DL und Full. 
In dieser Arbeit wird der Fokus auf die 2. Sprachebene OWL 2 DL gelegt, für welche es 3 Profile existiert. 
Das OWL 2 RL Profil ist auf Anwendungen, die ein skalierbares Reasoning verlangen, ohne dabei zu viel Ausdruckskraft zu verlieren, ausgerichtet. 
Die Ausdrucksmächtigkeit entspricht dabei der Beschreibungslogiken \(\mathcal{SHOIN}(D)\). 
Je nach Anwendung der Axiome ergibt sich das jeweilige Profil, es wird nicht für das Dokument definiert. 
Man ist daher darauf bedacht auf gewisse OWL-Axiome zu verzichten um nicht in ein ungewünschtes Profil zu gelangen.
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \geq n P $ & $ \geq n P $ & \textit{minCardinality} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}

@@

\subsection{Inkonsistenz-Regeln}

@@

\subsection{Produktions-Regeln}

@@

\subsection{Listen-Regeln}
Durch Listenregeln können Sammlungen genutzt werden um Restriktionen aufzubauen oder durch Kettenregeln Hilfsrollen zu aktivieren (\eqref{eq:dl_list}, Listing \ref{list_owl}).

@@

\subsection{Datentyp-Regeln}
Als mächtigstes Werkzeug erweisen sich die Datentypregeln, die es erlauben, aus Zahlenbereichseinschränkungen und Datentypdefinitionen Probleme abzuleiten. 
Der Lesbarkeitsindex einer Seite sollte einen definierten Wert nicht überschreiten um nicht als zu komplex zu gelten (\eqref{eq:dl_datatype}, Listing \ref{datatype_owl}).

@@

\subsection{Erweiterungen}
Die Implementierung durch einen Regelsatz mit OWL 2 RL ist eine ansehnliche Vorgehensweise für das Auffinden von Problemen. 
Für viele Anwendungsfälle muss man dennoch auf Erweiterungen zurückgreifen. 
Die Beschreibungslogik \(\mathcal{SHOIN}(D)\) weist zwar eine vernünftige Mächtigkeit auf, lässt dabei gegenüber konventioneller Programmiersprachen die Arithmetik völligst außer Acht. 
So ist es nicht möglich Summen über Elemente, Durchschnittswerte, Minima und Maxima zu ermitteln. 
In konventionellen Datenbanken gilt die Annahme der Weltabgeschlossenheit (Closed World Assumption), man kann aus den vorhandenen Daten ableiten, welche Daten nicht vorhanden sind. 
Das größte Element ist also direkt ablesbar, weil kein anderes größeres Element dieses übersteigt. 
In der Wissensdatenbank beschrieben durch OWL 2 gilt diese Annahme nicht. 
Durch die fundierte Basis der Prädikatenlogik arbeitet OWL 2 RL auf der Annahme einer offenen Welt (Open World Assumption). 
Dies bedeutet, dass alles was nicht explizit als wahr beweisen werden kann, nicht automatisch als falsch bezeichnet wird. 
Das größte Element ist also nicht direkt ablesbar, weil ein anderes größeres (abgeleitetes) Element dieses übersteigen könnte. 
Eine Summe über alle Besucherzeiten kann nicht erfasst werden, wenn davon ausgegangen werden kann, dass neue Besuche hinzukommen können.
Das Überwinden dieses Problems stellt eine große Herausforderung dar, für die zur Zeit lediglich Lösungsansätze existieren.

@@

\section{Zusammenfassung}
Die Struktur des Converters wurde im Wesentlichen überarbeitet.
Es wurde viel Wert auf die intuitive Verwirklichung des Grundvokabulars der AbRUPt-Ontologie gelegt (Abb. \ref{fig:onto}).

@@

\section{Fazit \& Ausblick}
\label{sec:fazit}
Die Implementierung durch einen Regelsatz ist eine anschauliche Vorgehensweise für das Auffinden von Problemen. 
Ohne die Vorverarbeitung des Converters sind der Arbeit allerdings aufgrund der Open World Assumption Grenzen gesetzt.
Für das Überwinden der Grenzen, die in einer offenen Weltannahme entstehen, müssen die Eingabedaten vor der Konvertierung als geschlossen angenommen werden um vernünftiges Hilfswissen zu generieren.
Nur so ist man mit OWL 2 RL in der Lage mit einem Regelsatz auf Probleme zu schließen.
Die Generierung von Regeln ist nicht immer ganz einfach, da mit der Beschreibungslogik eine abgespeckte Mächtigkeit zur Verfügung steht. 
Dies zwingt den Entwickler oft zu einem bestimmten Lösungsweg.
Anders als in konventionellen Programmierparadigmen gibt es nur wenige Lösungswege.
Dafür ist das Regelwerk Bestandteil des OWL-Dokuments und ist als solches für Mensch und Maschine lesbar und einfach austauschbar.
Man spart und verteilt Rechenzeit, da das Schlussfolgern, die eigentliche Programmausführung, auf dem jeweiligen Rechner stattfinden kann.
Der Converter muss in der Regel mit großen Dateien umgehen können.
In der Entwicklung wurden Webseitendaten mit über 300 KB und Besucherdaten aus mit über 2 MB verwendet.
Durch das Umwandeln und Ergänzen der Daten in das OWL-Dokument entsteht darus eine turtle-Datei mit über 30 MB.
Dies entspricht einer Vergrößerung der Daten um den Faktor 15.
Dementsprechend ist die momentane Verarbeitungszeit auch sehr lange.
Der Flaschenhals liegt bei der Serialisierung des RDF-Grpahen durch die Ruby-Bibliothek {}"rdf-raptor{}".

>>>>

Der Online-Service AbRUPt (\cite{abrupt}) von der Hochschule RheinMain bietet die Möglichkeit viele dieser Merkmale über eine Web-Schnittstelle zu erfassen. 
In \cite{Brieger} wurde gezeigt, wie man diese Schnittstelle anwendet und daraus ein Konstrukt für eine mögliche Datenauswertung entwickelt.
Diese Arbeit beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des darin beschrieben Converters und dessen Datenuswertung (Abb. \ref{fig:converter}).

@@

\section{Gliederung}
\label{sec:structure}

Im Abschnitt \ref{sec:logic} werden die theoretischen Grundlagen für das OWL 2 RL-Profil aufgearbeitet. 
Um zu verstehen, wie sich eine Beschreibungslogik (\ref{sec:desclogic}) von der Aussagenlogik (\ref{sec:aussagenlogik}) abhebt werden kurze Beispiele gezeigt, wie sie auch in der Anwendung existieren könnten.
Abschnitt \ref{sec:prediactelogic} zeigt, dass mächtigere Aussagen mit der Prädikatenlogik möglich sind und welche Einschränkungen in der Entscheidbarkeit daraus entstehen.
Insgesamt stellt die Implementierung (\ref{sec:implementation}) des Converters eine Erweiterung vorheriger Arbeiten dar.
Welche Anpassungen dabei vorgenommen wurden wird in \ref{sec:customization} beschrieben, welche Technologien in \ref{sec:technology}.
Der wesentliche Bestandteil der Erweiterung besteht aus der Regelerstellung für das Schließen auf Probleme \ref{sec:reasoning}.
Die Regeln sind in Inkonsistenz- \ref{sec:rule_inconsistency}, Produktions- \ref{sec:rule_production}, Listen- \ref{sec:rule_list} und Datentyp-Regeln \ref{sec:rule-datatype} unterteilt.
Einige Herausforderungen können nur durch den Einsatz von Erweiterungen beschrieben in \ref{sec:extensions} gelöst werden.
Verbundene Arbeiten werden in Abschnitt \ref{sec:related_work} erwähnt.
Abschließend wird das Projekt in \ref{sec:conclusion} zusammengefasst, ein Ausblick gewährt sowie ein persönliches Fazit gezogen.

@@

Es gibt verschiedene Arten von formalen Logiken, die sich in ihrer Struktur und Mächtigkeit unterscheiden.
Für triviale Anwendungsfälle reicht meistens die Verknüpfung von strukturlosen Elementaraussagen aus.
Komplexere Aussagen lassen sich nur mit mächtigeren Logiken ausdrücken, für dessen automatiserten Schlussfolgerungen allerdings auch größere Aufwände entstehen.

@@

Mit der Aussagenlogik lassen sich in ihrer Mächtigkeit beschränkte Formeln aufstellen \cite[p. 6,373]{foundations}. Sie entsprechen in der Programmierung dem Datentyp \textit{Boolean}, also Elementarussagen, die verknüpft und negiert erscheinen und deren Wahrheitsgehalt \textit{Wahr} oder \textit{falsch} ist.

@@

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar \cite[p. 6,367--373]{foundations}.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prädikaten können Eigenschaften über Individuen festgelegt werden. 
Die Anzahl der Stellen im Prädikat ist dabei nicht beschränkt, so können mit 1-stelligen Prädikaten Zugehörikeiten \eqref{eq:fol_predicate1}, mit 2-stelligen Rolleneigenschaften \eqref{eq:fol_predicate1} modelliert werden  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums getroffen werden \eqref{eq:fol_quantors}.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
TextInput(x)
\label{eq:fol_predicate1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: 1-stelliges Prädikat als Klasse}
\end{figure}

@@

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken \cite{foundations}.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (\(\land, \lor, \neg\)), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen (Objekte), Rollen (2-stellige Prädikate) und Klassen (1-stellige Prädikate), wobei keine Metamodellierung (Klassen von Klassen) möglich ist.
Normalerweise wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert, \textit{TBox} und \textit{ABox}. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus den Klassen (einstellige Prädikate) und Rollendefinitionen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionale Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.

@@

\section{Implementierung}
\label{sec:implementation}

\cite{Brieger} untersuchte inwieweit das Analyse-Tool \cite{abrupt} verwendet werden kann um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument. 
Mit einem anschließenden Projekt können mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen gezogenwerden. 
Das Programm ist als Dienst mit HTML-Oberfläche gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten aus \textit{AbRUPt} umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist noch nicht berücksichtigt. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{Martin} konnte ein Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist OWL-Converter entstanden, der erhobene \textit{AbRUPt}-Daten von einem XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

\subsection{Anpassungen und Erweiterung des OWL-Converters}
\label{sec:customization}

@@

\subsection{Eingesetzte Technologien}
\label{sec:technology}

Für die Neugestaltung des Konvertierung-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf \textit{RubyGems}, dem offiziellen Paketsystem von Ruby . 
Zum einen ist die Unterstützung \cite{ruby-rdf} für RDF/OWL ausgezeichnet und zum Anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:
\begin{itemize}
\item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
\item{Modularer Aufbau}
\item{Ausgezeichnete Komponententest-Unterstützung}
\item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
\item{Flexibilität der Eingabe und Ausgabe (bestimmte Services, nur Abrupt/ohne Benutzerdaten, tutrle, rdfxml, n3}
\end{itemize}

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
\label{sec:reasoning}

Die formale Beschreibungssprache OWL 2 ist eine Empfehlung des W3C vom 11. Dezember 2012 für die Beschreibung von Ontologien. 
Primär geht es darum Modellierungen einer Weltanschauung (Domäne) vorzunehmen, sodass Mensch und Maschine die Bedeutung verarbeiten können. 
OWL 2 basiert technisch auf RDF und RDFS und geht dabei über die Ausdrucksmächtigkeit weit hinaus. 
Es ist dokumentenbasiert, was die Erstellung und Verteilung gegenüber einem Binärformat enorm vereinfacht. 
Um die richtige Balance zwischen Ausdrucksstärke und Entscheidbarkeit bzw. Performance zu gewährleisten gibt es 3 verschiedene Sprachebenen - Lite, DL und Full. 
In dieser Arbeit wird der Fokus auf die 2. Sprachebene OWL 2 DL gelegt, für welche es 3 Profile existiert. 
Das OWL 2 RL Profil ist auf Anwendungen, die ein skalierbares Reasoning verlangen, ohne dabei zu viel Ausdruckskraft zu verlieren, ausgerichtet. 
Die Ausdrucksmächtigkeit entspricht dabei der Beschreibungslogiken \(\mathcal{SHOIN}(D)\). 
Je nach Anwendung der Axiome ergibt sich das jeweilige Profil, es wird nicht für das Dokument definiert. 
Man ist daher darauf bedacht auf gewisse OWL-Axiome zu verzichten um nicht in ein ungewünschtes Profil zu gelangen.
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \geq n P $ & $ \geq n P $ & \textit{minCardinality} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}

@@

\subsection{Inkonsistenz-Regeln}
\label{sec:rule_inconsistency}

@@

\subsection{Produktions-Regeln}
\label{sec:rule_production}

@@

\subsection{Listen-Regeln}
\label{sec:rule_list}

Durch Listenregeln können Sammlungen genutzt werden um Restriktionen aufzubauen oder durch Kettenregeln Hilfsrollen zu aktivieren (\eqref{eq:dl_list}, Listing \ref{list_owl}).

@@

\subsection{Datentyp-Regeln}
\label{sec:rule_datatype}

Als mächtigstes Werkzeug erweisen sich die Datentypregeln, die es erlauben, aus Zahlenbereichseinschränkungen und Datentypdefinitionen Probleme abzuleiten. 
Der Lesbarkeitsindex einer Seite sollte einen definierten Wert nicht überschreiten um nicht als zu komplex zu gelten (\eqref{eq:dl_datatype}, Listing \ref{datatype_owl}).

@@

\subsection{Erweiterungen}
\label{sec:rule_extensions}

Die Implementierung durch einen Regelsatz mit OWL 2 RL ist eine ansehnliche Vorgehensweise für das Auffinden von Problemen. 
Für viele Anwendungsfälle muss man dennoch auf Erweiterungen zurückgreifen. 
Die Beschreibungslogik \(\mathcal{SHOIN}(D)\) weist zwar eine vernünftige Mächtigkeit auf, lässt dabei gegenüber konventioneller Programmiersprachen die Arithmetik völligst außer Acht. 
So ist es nicht möglich Summen über Elemente, Durchschnittswerte, Minima und Maxima zu ermitteln. 
In konventionellen Datenbanken gilt die Annahme der Weltabgeschlossenheit (Closed World Assumption), man kann aus den vorhandenen Daten ableiten, welche Daten nicht vorhanden sind. 
Das größte Element ist also direkt ablesbar, weil kein anderes größeres Element dieses übersteigt. 
In der Wissensdatenbank beschrieben durch OWL 2 gilt diese Annahme nicht. 
Durch die fundierte Basis der Prädikatenlogik arbeitet OWL 2 RL auf der Annahme einer offenen Welt (Open World Assumption). 
Dies bedeutet, dass alles was nicht explizit als wahr beweisen werden kann, nicht automatisch als falsch bezeichnet wird. 
Das größte Element ist also nicht direkt ablesbar, weil ein anderes größeres (abgeleitetes) Element dieses übersteigen könnte. 
Eine Summe über alle Besucherzeiten kann nicht erfasst werden, wenn davon ausgegangen werden kann, dass neue Besuche hinzukommen können.
Das Überwinden dieses Problems stellt eine große Herausforderung dar, für die zur Zeit lediglich Lösungsansätze existieren.

@@

\section{Related Work}
\label{sec:related_work}

\section{Zusammenfassung}
\label{sec:conclusion}

Die Struktur des Converters wurde im Wesentlichen überarbeitet.
Es wurde viel Wert auf die intuitive Verwirklichung des Grundvokabulars der AbRUPt-Ontologie gelegt (Abb. \ref{fig:onto}).

@@

Die Implementierung durch einen Regelsatz ist eine anschauliche Vorgehensweise für das Auffinden von Problemen. 
Ohne die Vorverarbeitung des Converters sind der Arbeit allerdings aufgrund der Open World Assumption Grenzen gesetzt.
Für das Überwinden der Grenzen, die in einer offenen Weltannahme entstehen, müssen die Eingabedaten vor der Konvertierung als geschlossen angenommen werden um vernünftiges Hilfswissen zu generieren.
Nur so ist man mit OWL 2 RL in der Lage mit einem Regelsatz auf Probleme zu schließen.
Die Generierung von Regeln ist nicht immer ganz einfach, da mit der Beschreibungslogik eine abgespeckte Mächtigkeit zur Verfügung steht. 
Dies zwingt den Entwickler oft zu einem bestimmten Lösungsweg.
Anders als in konventionellen Programmierparadigmen gibt es nur wenige Lösungswege.
Dafür ist das Regelwerk Bestandteil des OWL-Dokuments und ist als solches für Mensch und Maschine lesbar und einfach austauschbar.
Man spart und verteilt Rechenzeit, da das Schlussfolgern, die eigentliche Programmausführung, auf dem jeweiligen Rechner stattfinden kann.
Der Converter muss in der Regel mit großen Dateien umgehen können.
In der Entwicklung wurden Webseitendaten mit über 300 KB und Besucherdaten aus mit über 2 MB verwendet.
Durch das Umwandeln und Ergänzen der Daten in das OWL-Dokument entsteht darus eine turtle-Datei mit über 30 MB.
Dies entspricht einer Vergrößerung der Daten um den Faktor 15.
Dementsprechend ist die momentane Verarbeitungszeit auch sehr lange.
Der Flaschenhals liegt bei der Serialisierung des RDF-Grpahen durch die Ruby-Bibliothek {}"rdf-raptor{}".
